که حالا سنش بیشتر عب نداره
پولش بیشتر عب نداره از کجا فهمید
که تقواش بیشتره به همین دلیل
بی تقواست به همین دلیل که میگه
من تقوامستو بیشتره پس منم که تقوا نداری
تقوا داشت اینجور جراد نمیکه
با اینجور حرف بزنه و هر حال ما که خبر نداریم
این اکرمکم اندالله
اندالله اون
اینم یک نکته
نکته بعدی این که از کنم که
خب هر کدام از اینها
عجل و پاداش خاص خودشونو دارن
چنانکه مسئولیت خاص خودشونم دارن
اون رحبر جامعه
هم در دنیا گرفتاری هایی داره
که هیچ کس نداره
هم اونجا از لحظه لحظه
سآل میکنن
اگه دستی هم تکنداده باشه
کم و کیف اون دست تکندادن رو هم ازش
سآل میشه
در حالی که اون جامبازی که از اینجا
این سآل ها رو نداره دیگه
به این جزئیت و به این درقدت ازش
نداره نیست
مسئولیتی کن داره
چه بسا ست ها گناه این رو ببخشن
یه گناه اون رو نمیبخشن
باقی فرمودن
قبلن
بس بهتر باید ثوابشون هم خیلی متفاوت باشه
بله همینطوره
از ثوابی که این شخص در جهاد داره
با اون رحبر جامعه
باید خیلی متفاوت باشه
همینطوره چون هم تکرز کردن هم زحمتش پیش داره
هم جایگاهش هم اون
زحمت کشیده که حالا آلم شده
زحمت کشیده که این حد رسیده
دوده چراق خورده به قوله
قدیمی ها
بسیار ممنون و مستشکره از ازتالی
امیدواریم این شنانده عزیز پاسخه
سالشون رو شنیده باشن
همراهان گرامی با برنامه پرسمان اعتقادی
از راژیو معارف در خدمت شما
عزیزان شنوده هستیم
شما گرامیان برای
پرسش از برنامه میتونید
سالات خودتون رو
به صورت تلفونی زبط بکنید
و سالات
زبط شده خودتون رو
از طریق پیام رسان ایتا
به شماره صرف
900 195
25 95
ارسال کنید
با ما همراه باشید با برنامه پرسمان اعتقادی
از راژیو معارف
پاسخهاگ کتا
937 1592
پرسیدند
آیا شیعه شرابخار هم
برادر ایمانی محصوب میشود؟
کسی خدای نکرد این گناه رو انجام بده
این استرهامش میان مؤمن فاسق
و چه بسا
این شرب خمر ایمان رو ازو بگیره
که دیگه بی ایمان از دنیا بره
اما ما
علی از ظاهر مادامی کشون خدا پیانبر
و حلیبت علیه موسلم
رو قبول داره
باید به اموان پیرو و حلیبت بشناسیمش
و احکام اونگونهی در بارش اجرا بشه
اینو باید یک فرد
به اموان مؤمن فاسق
طبق بندیش بکنیم
یعنی اون شرب خمر
باعث فسقش میشه
اما اینکه بگیم از دین خارج شده
یا از تشریح خارج شده نه
اما اینکه برادر ما باشه
به چه معناه؟ اگر بی این معناه باشه
از اون الگو بگیریم نخیر
باید نهی از من کردش کنیم
اما اگر بی این معناه که
خب ما به اموان اون ایمانی که داره
ایمانش رو دوست داشته باشیم
آره
991-6-72 پرسیدند
در رابطه با تحدیه قرآن
میخواستم ببینم که
چرا بشر نمیتونه حتی آیهی
شبیه به آیه قرآن بیاره
یعنی قرآن چه قابلیتی داره
که کتب دیگران ندارن؟
اولا که قرآن به آیه تحدیه نکرده
حد اقل تحدیه قرآن به سورهیه
به کمتر از سوره قرآن تحدیه نکرده
و ثانیا
چون قرآن عبایدی داره
یک بودش بوده عدوی و
بوده فساحت و بلاقتشه
خب یشکس به خدا نمیتونه حرف بزنه
چون مخلوق
حتما محدودیت داره
حتما نقصی تو کارش هست
اما حرف خدا بی نقصه
زمین این که
به لحاظ محتویی خب قرآن خبر از قیب داده
دیگران که میتونن کارا بکنن
قرآن علومی را که بشر
هرگز بونها نرسیده یا نرسیده بوده
خبر داده
قرآن محتویی از لحاظ
معارف داره که این منطق هست
بشر حدش باشه
نقص داره و نمیتونه کار بی نقص انجام بده
اینه که هر
سورهی که بسازن
وقتی که دیگران میان عرضیابی میکنن
میبینن ده ها نقص
در این سوره هست
در حال که نقصی نمیشه از سوره های قرآن
پیدا کرد
0387 پرسیدند
میگویند لباس روحانیت
لباس پیانبر هست
در حالی که این مسئله
با گرمی هوای حجاز
و نبود پارچه در آن عصر
سازگار نیست
دیگر این که لباس علماء
شیعه لباس پیانبر هست
یا لباس
علماء احل سنت
لباس روحانیت مرکب از
چند تیکه هست
یکی امامه هست
بله پیانبر امامه داشت
امامان امامه به سر میبستن
و در رواد داریم که امامه
تیجان ملائکه هست
یکی عباس بله پیانبر عبا داشت
و احل بیت علیه السلام
عبا داشت
یکی قواست
این قوا لباس ایرانی هاست
قبل از اینکه پهلوی
اون لباس اروپایی ها رو
بیاد تحمیل بکنه
قوتش الوار اروپایی ها رو بر ما تحمیل بکنه
کلاه ایرانی ها ورد داره
کلاه اروپایی سرشون
بذاره لباس ایرانی ها
همین بود همین که الان
روحانیون میپوشند
همین قوا قوا ایرانی هاست
لباس ایرانی هاست
پس قوا شون از لباس ایرانی هاست
عباب و امامه شون
از پیغمبر
گرمای حجاز هم باعث نمیشه
که اونجا قبا نداشته باشند
شما قلعه هم برید
مقصد زمستانی که میرید میبینید که
حتی نگهبان های مسجد حرام و مسجد نبی
اونها قبا دارن و
عبا هم دارن حتی عبا اونها زخیمتر هم هست
اون گرما
همطور که لباس جلو سرما رو میگیده
جلو گرما رو هم میگیده
که گرما انسان عذیب نکنه
اهل سنت هم گاهی لباس هاشون رو
مثلا امامی میبندن خب پیانبر امامی داشته
عبا دارن خب ولی پیانبر هم عبا داشته
گاهی هم نه لباس هاشون مثلا
لباس بقیه مردم هست و
یا یه قبای بلندی فقط پی پوشن که
اون دیگه لباس پیانبر نیست
پرسمان
مجالی برای پاسخویی
به پرسشهای شما
بخش پاسخهای کتار رو
به اتفاق شما عزیزان شنوانده شنیدیم
با ادامه برنامه پرسمان اعتقادی
از راژیو معارف در خدمت شما
عزیزان شنوانده هستیم
سآل تلفونیه ایکی از عزیزان شنوانده
آماده پرش هست
به اتفاق شما گرامیان میشنویم
سلام خواستم از
استان محمدی بپرسم که
گناه کبیره چیه
چه فرق
با گناه استقره داره
مگه هر دو داشون نافرمانی خدا نیست
چرا باید یکی بزرگ تر باشه
بسیار ممنون و
مشکل از شما شنوانده گرامی
که سآل خودتون رو از برنامه پرسیدید
جناب استاد
بفرمایید
گناه کبیره
حالا برای شناختش میارهای متعدد گفته شده
ولی
کاربوردی ترین و
مشخص ترین میاری
که میشه گفت اینه که
هر گناهی که در قرآن یا روایات
براش وعده جهنم
داده شده باشه اون گناه کبیره
عذاب ایرایی وعده داشت
بله عذاب و
جهنم وعده داده باشه
یا این که مقایسه شده باشه
با گناه دیگری که اون گناه وعده آتش
داده شده برای این
وعده آتش ندارن گفته این از اون بدتره
این گناه که وعده آتش داده نشده
گفته شده در روایات این گناه
مثلا فرض کنه القیبت و اشد من از زنا
با فرض این که زنا گناهی
کبیره باشه قیبت چی میشه
حتما کبیره میشه
این به نظرم بهترین میاره
ترکتن میارهای متعدد گفتن
برای تشخیص کبیره از سقیره
میارهای متعدد گفتن
مطلب بعد این که
فهرستی ما از گناهان کبیره تو روایات داریم
از ستا شروع میشه هفتا
دوازده تا چهلتا
هفتا تا ارقام متعددی
رو به نوان گناهان کبیره داریم
تو تحریل وسیل امام رحمت الله علی
این فهرست اونی که حالا امام
تشخیص دادن که
کبیره هستند و آورد فهرست رو
در خود روایات هم
با عنوان گناه کبیره به این گناهان
اشاره شده؟
فهرست ها تو روایات تحت نوان گناه کبیره
اومده رو
امام که نه هم کرده یعنی من این فهرست ها قبول دارم
این تعداد ها قبول دارم
نکته بعد این که
پس فرق بینو گناه کبیره سقیره
مشخص شد
اما این که از کنم که
مگر نافرمانی خدا
میتونه سقیره باشه نداشت باشید
این که گناهان با هم فرق دارن
که دیگه تردید دلش نیست
یکی به یه مومن
تن نگاه میکنه
نگاه قذبالو به مومن گناهه
یه وقت نه میزنه تو گوشش
یا دستشو میشکنه
این دست مومن سر مومن شکستن
این قبیه تر نیست
از این که خواهد بد نگاهش کنه
یه وقت نه اونو به قد میرسونه
کشتن مومن
باشکستن سرش فرق نمی کنه
با نگاه تن فرق می کنه
پس کشتنش
نسبت به شکستن سرش چی میشه
کبیره میشه
و سرشکستن نسبت به اون
نگاه تن ميشه کبیره
و نسبت به کشتن میشه سقیره
این سرشکستن
نسبت به اون گناه قبلی خودش ميشه
کبیره
نسبت به اون گناه بعدی خودشی میشه
سقیره
یا کسی مثلا به نام حرم نگاه میکنه
خب این گناه قطعا گناه هست
لمس نامحرم و گناهاش بزرگتره
زهنه و گناهاش بزرگتره
نمیشه با اینا با هم مسابیه هست
پس میشه گفت بعضی از گناهان
از بعضی از گناهان بزرگتره
که حالا بعضی ها رو ما مثال زدیم
این که بگیم که اصلا کبیر و سقیر
معنا نداره درست نیست
بله ممکنه بگیم که کبیر و سقیر بودن
نسبی هست این اشکال نداره
به این وقتی با هم مقایسه میکنیم
بعضی گناهان از بعضی از گناهان
بزرگتره چرا چون قبه بیشتری دارن
چون زشتی بیشتری دارن پس میشه بزرگتر
اما این که آیا
نافرمانی خدا میشه گفت کچک خیر
به همین دلیل یکی
از مواردی که
گناه سقیره تبدیل به کبیره
میشه همین کچک شموردن گناه
همین که انسان گفت این گناه
مهم نیست اون گناه میشه کبیره
ولی اون که سقیرم باشه
چون یه سری عوامل هست که گناه سقیره
رو تبدیل به کبیره میکنه
مثل کچک شموردن
مثل تجاخور به گناه
حریم شکنی آشکار
اصرار بر گناه
مثل اصرار بر گناه یا مثلا خانمی تو خونه خودش
هجابش مراد نمی کنه
اگر فرض کنیم که این کار
این خانم گناه سقیره
با فرض ها
اگر فرض کنیم این گناه گناه سقیره
وقتی همین خانم با اون پوشش میاد بیرون
سد درست کبیره میشه
این تعدید در کبیره بودنش نیست
یه واقعی تو ماشین خودش داره
موسیقی حرام گوش میکنه
اگر فرض کنیم این شنیدن
موسیقی حرام گناه سقیره
وقتی میاد تو خیابون
و صدای
زبط ماشینشو انقدر بلند میکنه
که تا چلمتون طرفتان شنیده میشه
این دیگه نمیشه گناه سقیره
این سد درست میشه کبیره
چون در واقع آشکارا داره در مقابل خدا نفرمانی میکنه
یا هم توش مفرم بودید
هر گناه سقیری
با اسرار میشه کبیره
لا سقیرتم عل اسرار
ولا کبیرتم عل استقفار
در رواد داریم
با اسرار هیچ گناه سقیری واقعی نمیمونه
با استقفار هم گناه کبیره واقعی نمیمونه
اما بخشیده میشه و تمام میشه
اینم یک نقطه پس یک علل و عواملی
گناه سقید رو تبدیل به کبیری میکنه
از جمعه همون کچکش موردنه
تسقیر گناه گناه رو بزرگ میکنه
چرا؟
چون نمیشه گفت نافرمانی خدا کچکه
خدای بزرگ نافرمانیش بزرگه
ولی اینکه حالا کچک باشه
و مخصوصا اینکه ما خبر نداریم
که حالا در رواد داریم که خداوند
قذب خودش رو در
گناهان پنهان کرده
مشخص نیست که خداوند به خاطر کدام گناه
خشم و قذب خواهد داشت
چنانکه رضای خودش رو
در بین بندگان خودش پنهان کرده
نمیدونیم خدا کیه دوستشی داره
مشخص نیست
آیا اون کسی که مثلا زاهر و صلاح هست محبوب خدا هست
یا اونی که ما فکر میکنیم
این محبوب خدا نیست
هیچ کس خبر نداره
چرا تا به همه بندگان خدا و مردم احترام کنن
چرا
قذب خودش رو در بین گناهان پنهان کرده
تا مردم از همه گناهان
پرهیز کنن
چون هیچ خبر نداره که دیگه بیم
این گناه که من دارم انجام میدن کچکه نه خیلی کچک نیست
از چه خبر داره کچک باشه
بر حسب اون روایات اون چیزها هست
اما عرض کردم وقتی شما میگید
این گناه مهم نیست
اون گناه قطعا مهم میشه
بخاطر همین کچک شموردنش
بس اینه که این نافرمانی
این حریم شکنی
این قانون شکنی
قانون رو زیر فاگو داشتن
این قبیهه
کچک شموردن گناه بر حسب روایات
اون گناه رو کبیره میکنه
ممنون از این که مثلا همیشه
با سبر و حسله به سآلات
شناندگان عزیز ما پاسخ دادید
و از این که در برنامه خودتون
حضور پیدا کردید تشکر و قدانی میکنم
از وجود شما
ممنون از این که در برنامه خودتون
زیبا ترین بحانه ایمان من تویی
âte lifted
احازه هست در این هگهاه
احساس هایی از متفاوت میان ما
آباد از تو هم من
آباد از تو هم من و ویران من تویی
ویران من تویی
درود به شما ایرانیان همدر شنونده های خوب راژیو معارف
از شگرم تابستانی شما بخیر باشه انشالله
همراه شما هستیم در بخش دوم برامه ها در سه شمبه یازده هم سفر چهارده هم مرداد 1404
و تا لحظاتی پیش شنونده برامه پرسومه
از شما اعتقادی بودید که وجهت الاسلام و المسلم نستاد محمدی
پاسخ گفتم به سالات اعتقادیتون و تکرارشم
امشب ساعت 22.55 دقیقه پخش میشه
اما گرمای هوا این روزها بیشتر شده و همچنان ادامه داره
طبق گزارش سازمان هوا شناسی
فصل گرما تأثیر زیادی روی مصطفع منابع آب و برق کشور داره
و باید تا حد امکان با سرفجوی کمک کنیم به بهترین شکل
این روزهای گرم رو پشت سر بذاریم
در این زمینه میتونیم با رایت چند نکته ساده
سحم مهمی در مدیریت بهینه ی مصرف داشته باشیم
مثلا این که در موقع استهمام انقرار در افکارمون نشیم
چون در هر پنج دقیق استهمام بادوش باز معادل 100 لیتر آب حدر میره
آبشویه های معمولی دستشویه های فرنگی در هر بار استفاده
13 لیتر آب رو مستقیم به فازل آب تبدیل میکنه
آبشویه های کم حج و دو مرحله این مقدار رو به 6 لیتر کاهش میده
توجه داشته باشیم خوش سالی های پنج سال اخیر
و کاهش بارش تهران در شهر سال اخیر بیسابقه بوده
و شهروندان زمن سرفجوی میتونن با نسب مخزن و پمپ
شرکت آب و فازل آب رو در توضیح آدلانه ی آب در کشور یاری کنن
بعضی روی شهر سرفجوی در مصرف آب
به سادگی آب خوردنه
هر بار استفاده از سیفون های قدیمی
معتن مصرف 13 لیتر آبه
در این سیفون ها امکان تنظیم میزان مصرف آب هم وجود نداره
قرار دادن یکیسه نایلونی در بسته پر از شن
یا یه بطری پر از آب در مخزن سیفون
یا فلاشتانک مصرف آب و یک و نیم لیتر در هر بار استفاده
و پانسد لیتر در ماه برای یک خانواده چهار نفره کاهش میده
ساده مثل آب خوردن
در مصرف آب سرفجولی کنیم
انشاءالله که هممون سعی کنیم
با دقت بیشتر درست مصرف کنیم
اصراف نکنیم
و کمک کنیم به این که هممون آب برای مصرف داشته باشیم
و تابستان رو با مشکلات خاصی
برداریم
پشت سر نکذاریم
و برای رف خوش سالی
و انشاءالله رحمت و باران بیشتر الهی
دعای باران رو در این قسمت از برام های رادیو معارف پخش میکنیم
دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه قنوه
سالی
نیایش نوزده هم
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم اصغن الغیف
و انشور علینا رحمتنک
بقیث که المقدم
من اصحاب المقدم
منصاغ لنبات اردن
المونغه فی جمیع الافاق
ومنون علا عبادک بینع ثمرا
و اهی بلادک
و ببلوغ الذهره
و اشهد ملائکت که الكرام سفره
بسقی من کنافه
دائم قدره
واسه
در این قسمت از باران باران باران برام های رادیو معارف پخش میکنیم
دعای باران رو در طلب باران به گاه قنوه
در رو
و بلن سریعا عاجل
توهی به ای ما قد مات
و ترد به ای ما قد فات
و تخرج به ای ما هوا آت
و توسع به ای فیل اغواد
سحابا متراکما
حنیان مریعا
تبغان مجلجلا
قیره ملثن و دقه و لا
خل بهن برگو
اللهم اسغنا قیثا مغیثا
مریعا ممرعا
عریذا واسعا غزیرا
ترد بهن برگو
و تجبر بهن محید
اللهم اسغنا سغیان
تسیل منه الذرا
و تملع منه الجبا
و تفجر بهن انها
و تنبت بهن اشجار
و ترخس بهن اسار
فی جمیع الامصار
و تنعش بهن بهائمه و الخال
و تکمل لنار
و تنبت بهن اسار
و تکمل لنار و خلاقی مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا رو ایدنیست برویانی و مردمان را فراوان رو زیدهی با عبری انبوح و شادیاور بی زیان و بیکران و بسی خروشان که ناسیل پدی دارد.
و نه برقش تنها بفریبد
پروردگارا برما بارانی ببار
که قهدی زدا و سبزیزا
فره بخش و بیکران و فراوان باشد
تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی
و پجمرده ها را سرف رازی
خداونده برما چنان ببار
که از تپه ها آب جاری کنی
چاه ها را سرشار سازی
جوی ها را روان و درختان را برویانی
و در همه شهر ها ارزانی پدیداری
چارپایان و مردمان را شادمان داری
و روزی های پاکیزت را برما کامل گردانی
که اشتگاه های من را برویانی
و چهارپایان را پرشیر سازی
و بر نیروی من بیفضایی
خدایا چنان مکن که سایه آن عبرها برما باد سوزان شبد
و سرمایش گزنده و شوم گردد
و چنان مباد که بارانش را برای ما
چون کیفر سنگ برمانده
و سرمایش گزنده و شوم گردد
و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی
بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست
و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار
که بیگمان تو بر هر کار توانایی
فمن بعد ما قنف و ینشر رحمتن
و هوا الولی الحمد
رادیو رسانه شنیداریه
اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم
دوست داریم از نیازهای رسانه ایتون
از انتظاراتتون بیشتر بدونیم
نظر شما برای ما مقتنم و محترمه
باید با سلیغتون آشنا باشیم تا بتونیم
تبقیه میل شما برنامه بسازیم
هر جای این دیار که هستید
کافیه با شماره 162 تماس بگیرید
راه نمای ما باشید تا برای تون برنامه های بهتری بسازیم
ما به شوق شما اینجاییم
شماره تلفون روابط امومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
درود بر شما همراهان گرامی راژیو معارف